费德勒在一次受邀演讲中问过听众一个问题，猜猜他整个职业生涯中平均每个球的胜率是多少。费德勒可是网坛巨星，三巨头之一，曾经237周连续称霸世界第一，至今仍是男单历史最长连续周数纪录之一。费德勒整个职业生涯的每场比赛胜率大约82%。根据这个表现，大多数观众都猜测他每个球的胜率一定更高。但他给出了大跌眼镜的答案：他每个球的平均胜率只有54%，也就是仅比对手高8个百分点，仅比平均胜率高4个百分点而已。每个球54%的微弱优势可以转化为82%的每场平均胜率，这其中固然有网球这一特定游戏的规则因素，但更重要的是这背后给我们的人生启示。

这个故事给我的第一个启示是，人和人之间的基本盘其实相差不大。在网球这一运动中，基本盘就是肌肉素质，体能，反应，运动能力，挥拍和击球的技术等。对于职业选手，这些方面的差距比普通人想象的要小得多。这就导致世界顶流运动员和一般职业选手在具体每个球的胜负上其实相差并不大。这就说明没有什么超人的基本盘。对于普通人来说，最大的基本盘可能就是智力水平吧。人与人之间的智力水平其实相差并不大，除了少数天才之外，大家或许真的差不多。

这个故事给我的第二个启示是，在具体到每一个球上，你只需要保持微弱的领先优势，这种优势只要你能长期保持下去，就会发生累积效应从而产生质变。对于费德勒而言，这就是从每个球的微弱领先优势导致的82%的恐怖的每场比赛胜率。这就是说，不要轻视每一个球，但也不需要在每一个球上过分追逐绝对优势。你只是普通人，你不可能做到在每个球上都遥遥领先对手。这种级别的遥遥领先或许真的要跨物种才能实现了。反而过你要想取得伟大的成就，也不需要达到这种程度的遥遥领先。你所要做的只是在每个球的处理上比别人稍微好那么一点点就够了。剩下的就交给微弱优势的累积效应吧。对于某个领域的牛人而言，或许情况也差不多。一个优秀的职场精英，在处理每个工作上或许和普通员工差不多，只是好那么一点点。但是如果你能把每项任务，无论大小，都做得比别人好那么一点点，或许就是考虑上比别人稍微多想一点点，这就足够你脱颖而出了。对于我们每个人而言，在一生中要做出很多大大小小的决策。你不需要绞尽脑汁保证每个决策都正确。你只需保证54%的正确率，就足够让你获得一个非常成功的人生了。既不要轻视每一个球的输赢，也不要过分计较每一个球的输赢。稳定的发挥是最重要的。 **你要关注的是如何在最细粒度上长期保持微弱的领先优势** 。

这就引出了另一个问题：如何在最细粒度上长期保持微弱的领先优势。这其实很难。人和人的基本盘差不多，要保持这个长期的微弱优势不容易。投掷一枚硬币很多次，我们知道平均来说正面和反面的胜率是一样的。你要做到微弱的领先，并不取决于你的基本盘有多好。说白了大家的基本盘都差不多。真正的关键在于心态和情绪的把握。对于一个职业运动员而言，对面的选手并不是你真正的敌人，心态和情绪才是。费德勒的经验就是，当你正在处理这个球的时候，这个球就是你的一切，就是你需要100%关注的事物。一旦你处理完毕，这个球就与你无关了。你必须要马上把注意力从这个球上移走。无论你赢了还是输了这个球，这个已经发生的事情都与你无关了。如果你的情绪还留在这个球上，那你就很难能保持长期的领先优势了。顶级运动员真正厉害的地方就在于他们能掌控自己的情绪，而不是被情绪带着走。当然每个人都有情绪，但你要努力控制它。费德勒告诉我们，在处理完一个球后，他通常有10秒时间调整心态，他会让自己的情绪尽情在前3秒发泄，可能是喊一声，也可能是一个眼神或一个动作。之后他会拿毛巾擦一下脸，这个动作代表一个信号，那就是情绪发泄该结束了。当他放下毛巾的那一刻，一切重投开始，他在心态和情绪上完全和上一个球剥离开了，下一个球就是他的100%关注点。

这很重要。我们每个人都可能做出错误的决策。有的人会因此沮丧，一蹶不振。有的人会毫不在意，爬起来继续前行。我们听过很多名人的故事，都在说他们是如何不停跌倒，不停站起来。比如乔布斯的故事，马斯克发火箭的故事。不要被过去的得失影响对未来的选择。人生的每场战斗，每个决策都是全新的。用全新的精神和心态对面对每一次人生选择，每一次人生考验，不要追求完美的结果，而要保持心态，努力维护微弱的领先优势，相信积累的作用，复利的作用。